.. _tut-whatnow:

**********
さあ何を？
**********

このチュートリアルを読んだことで、おそらく Python を使ってみようという関心は
ますます強くなったことでしょう --- 現実世界の問題を解決するために、Python
を適用してみたくなったはずです。
さて、それではどこで勉強をしたらよいのでしょうか？

このチュートリアルは Python のドキュメンテーションセットの一部です。
セットの中の他のドキュメンテーションをいくつか紹介します。

* :ref:`library-index`:

  このマニュアルをざっと眺めておくと便利です。このマニュアルは型、関数、
  標準ライブラリのモジュールについての完全なリファレンスです。
  標準的なPython配布物は *たくさんの* 追加コードを含んでいます。
  Unix メールボックスの読み込み、HTTPによるドキュメント取得、乱数の生成、
  コマンドラインオプションの構文解析、CGIプログラムの作成、データ圧縮や
  その他たくさんのタスクのためのモジュールがあります。
  ライブラリリファレンスをざっと見ることで、何が利用できるかのイメージを
  つかむことができます。

* :ref:`install-index` は、他のPythonユーザによって書かれた外部モジュールを
  どうやってインストールするかを説明しています。

* :ref:`reference-index`: Pythonの文法とセマンティクスを詳しく説明しています。
  読むのは大変ですが、言語の完全なガイドとして有用です。

さらなる Python に関するリソース:

* http://www.python.org: メインの Python Web サイト。このサイトには、コード、
  ドキュメント、そして Web のあちこちの Python に関連したページへのポインタが
  あります。この Web サイトは世界のあちこちのさまざまな場所、例えばヨーロッパ、
  日本、オーストラリアなどでミラーされています。地理的な位置によっては、
  メインのサイトよりミラーのほうが速いかもしれません。

* http://docs.python.org: Pythonドキュメントへの素早いアクセスを提供します。

* http://pypi.python.org:  Python パッケージインデックス、以前は Cheese Shop
  という愛称でも呼ばれていました。これは、ユーザ作成のダウンロードできる
  Python モジュールの索引です。コードのリリースをしたら、ここに登録することで
  他の人が見つけられます。

* http://aspn.activestate.com/ASPN/Python/Cookbook/: Python クックブックは
  コード例、モジュール、実用的なスクリプトの巨大なコレクションです。
  主要なものは同名の本Python Cookbook (O'Reilly & Associates,
  ISBN 0-596-00797-3.)に収録されています。

Python に関する質問をしたり、問題を報告するために、ニュースグループ
:newsgroup:`comp.lang.python` に投稿したり、 python-list@python.org の
メーリングリストに送信することができます。ニュースグループとメーリングリストは
相互接続されているので、どちらかにポストされたメッセージは自動的にもう一方にも
転送されます。一日に約 120 通程度(ピーク時は数百通)の、質問(とその回答)、
新機能の提案、新たなモジュールのアナウンスが投稿されています。投稿する前に、
必ず `よく出される質問 <http://www.python.org/doc/faq/>`_ (Frequently Asked
Questions, FAQ とも言います)のリストを確認するか、 Python ソースコード配布物の
:file:`Misc/`  ディレクトリを探すようにしてください。メーリングリストの
アーカイブは http://mail.python.org/pipermail/ で入手することができます。
FAQ では、何度も繰り返し現れる質問の多くに答えています。読者の抱えている
問題に対する解答がすでに入っているかもしれません。

.. Postings figure based on average of last six months activity as
   reported by www.egroups.com; Jan. 2000 - June 2000: 21272 msgs / 182
   days = 116.9 msgs / day and steadily increasing. (XXX up to date figures?)

